## 根

`/`：根目录

1. `/boot`：boot配置文件、内核和其他启动时所需的文件

2. `/etc`：存放系统配置有关的文件

3. `/home`：存放普通用户目录

4. `/mnt`：硬盘上手动挂载的文件系统

5. `/media`：自动挂载(加载)的硬盘分区以及类似于CD、数码相机等可移动介质

6. `/opt`：存放一些可选程序，如某个程序的测试版本，安装到该目录的程序所有数据、库文件都存在同一个目录下

7. `/root`：系统管理员的目录

8. `/bin`：存放常用的程序文件(命令文件)

9. `/sbin`：系统管理命令，这里存放的是系统管理员使用的管理程序

10. `/tmp`：临时目录，存放临时文件，系统会定期清理该目录下的文件

11. `/lib`：该目录是根文件系统上的程序所需的共享库，存放根文件系统程序运行所需的共享文件。这些文件包含了可以被许多程序共享的代码，以避免每个程序都包含有相同的子程序副本，故可以使可执行文件变得更小，节省了空间

12. `/lib32`：同上

13. `/lib64`：同上

14. `/dev`：存放设备文件

15. `/run`：自最后一次启动以来运行中的系统的信息，例如当前登陆的用户和运行中的守护进程。

16. `/proc`：虚拟文件系统，可以在该目录下获取系统信息，这些信息是在内存中由系统产生的，该目录的内容存在内存中，而不在硬盘中

17. `/sys`：同proc目录一样

18. `/var`：用于存放经常被修改的文件，如各种日志和数据文件
    
    > `/var/cache` ：应用程序的缓存目录
    > 
    > `/var/lib`：状态信息。由程序运行时维护的持久性数据，如:数据库、包装的系统元数据等
    > 
    > `/var/lock`：锁文件。一类跟踪当前使用中资源的文件
    > 
    > `/var/log`：日志文件，包含大量日志文件
    > 
    > `/var/run`：自最后一次启动以来运行中的系统的信息，例如当前登陆的用户和运行中的守护进程。现在已经被`/run`代替
    > 
    > `/var/mail`：用户的电子邮箱
    > 
    > `/var/spool`：等待处理的任务的脱机文件，例如:打印队列和未处理的邮件
    > 
    > `/var/tmp`：在系统重启过程中可以保留的临时文件

19. `/usr`：存放用户程序与文件的目录
    
    > `/usr/bin`：用于存放非必要的可执行文件(单用户模式中不需要)，面向的是所有用户
    > 
    > `/usr/sbin`：非必要的系统二进制文件，如大量的网络服务守护进程
    > 
    > `/usr/lib`：`/usr/bin`和`/usr/sbin`中二进制文件包含的库文件
    > 
    > `/usr/include`：标准包含文件
    > 
    > `/usr/src`：源代码，如:内核源代码及其头文件
    > 
    > `/usr/local`：本地数据的第三层次，具体到本台主机。一般有进一步的子目录，如:`bin/`、`lib/`、`share/`  

## 用户和用户组信息

1. `/etc/passwd`：用户账户信息
   
   > 一行代表一位，各信息之间用冒号隔开。例：`leon:x:1000:1000:leon,,,:/home/leon:/bin/bash`
   
   | login name | password | UID  | GID  | comment | home directory | command interpreter |
   |:----------:|:--------:|:----:|:----:|:-------:|:--------------:|:-------------------:|
   | leon       | x        | 1000 | 1000 | leon,,, | /home/leon     | /bin/bash           |

2. `/etc/shadow`：安全用户账户信息
   
   > 保存的用户密码，及密码设置，用冒号隔开。例：`leon:$6$NC2OyXry$tUXC3yKvk.NbvS0KC3M2c0fl/w2X6tnyPevdIXlZfLHJ4nD09QUpq4K0jw7FyVX3pbWJbhmiP0Zpn3pSiU8qm1:17910:0:99999:7:::`
   > 
   > Tips：密码最后更改日期和账户过期日期都是从1970/01/01算起的总天数
   
   | 列数  | 一          | 二        | 三                            | 四                    | 五                    | 六                       | 七                          | 八                      | 九              |
   |:---:|:----------:|:--------:|:----------------------------:|:--------------------:|:--------------------:|:-----------------------:|:--------------------------:|:----------------------:|:--------------:|
   | 含义  | login name | password | date of last passworf change | minimun passwoef age | maximun password age | password warning period | password inactivity period | accout expiration date | reserved field |

3. `/etc/group`：组账户信息

4. `/etc/gshadow`：安全组账户信息

5. `/etc/default/useradd`：账户创建的默认值

6. `/etc/skel`：包含默认文件的目录

7. `/etc/login.defs`：Shadow密码套件

## sudo的配置文件
